Translator: Dolf Coppes
Reviewer: Marleen Laschet
Det begynte med ett spørsmål:
Hvis Afrika var en bar, hva ville
ditt land drikke, eller drive med?
Jeg satte det hele i gang
idet jeg gjettet om Sør-Afrika,
noe som ikke var
helt i tråd med reglene,
fordi Sør-Afrika ikke er landet mitt.
Men i en referanse
til landets vedvarende forsøk
å bygge opp et post-rasistisk samfunn
etter å ha vært hjemsøkt
i flere tiår av apartheid,
twitret jeg #ifafricawasabar,
ville landet drikke alle mulige drinker
og deretter be dem pent
å holde ut sammen i magen.
Og så satt jeg og ventet.
Og jeg hadde den merkelige følelsen
av å kanskje ha tråkket over en grense.
Altså sendte jeg noen tweets
om mitt eget land
og noen andre afrikanske land
jeg er godt kjent med.
Og så ventet jeg på nytt,
men denne gangen
leste jeg gjennom praktisk alle tweets
jeg noen gang hadde skrevet
for å overbevise meg selv, nei,
for å minne meg selv om at jeg er morsom
og hvis ingen skjønner det, er det greit.
Men heldigvis
måtte jeg ikke vente lenge.
Meget snart deltok folk.
Faktisk hadde mot slutten
av den juli-uken,
hashtaggen #ifafricawasabar
allerede samlet rundt 60.000 tweets,
satt kontinentet i fyr og flamme
og funnet sin vei inn i media
over hele verden.
Folk brukte hashtaggen
til mange forskjellige formål.
For å more seg over sine stereotyper:
[#IfAfricaWasABar,
er Nigeria den som står ute, og sier
han vil betale for å komme inn,
han bare trenger dørvaktens
bankkonto og passord.
(Latter)
For å kritisere statens pengebruk:
[#ifafricawasabar, er Sør-Afrika den som
bestiller ting han ikke kan uttale
og får en regning han ikke kan betale]
For å lette på geopolitiske spenninger:
[#IfAfricaWasABar, er Sør-Sudan
den nye fyren
med alvorlige sinnemestringsproblemer.]
For å minne oss at også i Afrika
er det noen land
vi ikke vet at eksisterer:
[#IfAfricaWasABar, er Lesotho den personen
som ingen egentlig kjenner,
men som alltid er med på bildene.]
Og også for å spøke med de landene
som selv tror de ikke ligger i Afrika:
[#IfAfricaWasABar, ville Egypt, Libya,
Tunisia, Algerie
og Marokko si: "Hva i huleste
gjør vi her?!!]
(Latter)
Og for å hedre de landene som
virkelig har klart å få det til:
[#ifAfricawasabar, er Rwanda den der jenta
som kommer uten penger og uten skyss
men som går hjem full, lykkelig og rik]
Men aller viktigst var, at folk
brukte hashtaggen for å komme i kontakt.
Mennesker snakket sammen
om deres afrikanskhet.
Altså ble Twitter en hel juli-uke lang,
en ekte afrikansk pub.
Og jeg ble skikkelig glad,
fordi jeg skjønte
at panafrikanisme kunne funke,
at vi hadde rett foran våre neser,
ved våre fingertuppene,
en plattform som med bare en liten gnist
kunne tenne en sult i oss for hverandre.
Mitt navn er Siyanda Mohutsiwa,
jeg er 22 år gammel,
og jeg er født panafrikanist.
Nå sier jeg at jeg er født panafrikanist
fordi mine foreldre er
fra to forskjellige afrikanske land.
Min far er fra et land
som heter Botswana, i sørlig Afrika.
Det er bare litt større enn Tyskland.
I år feirer vi
50 år med stabilt demokrati.
Og landet har en tildels meget progressiv
sosial politikk.
Mitt mors land
er kongeriket Swaziland.
Det er et meget, meget, lite land
også i det sørlige Afrika.
Det er Afrikas siste riktige kongerike.
Altså har det vært regjert av en konge
og et kongehus
i tråd med deres tradisjon
i veldig lang tid.
Teoretisk virker disse land
veldig forskjellige.
Og da jeg var et barn,
kunne jeg se forskjellen.
Det regnet ofte i det ene land,
det regnet en del mindre i det andre.
Men bortsett fra det,
var jeg ikke klar over
hvorfor det betydde noe at mine foreldre
kom fra to forskjellige steder.
Men det skulle på sikt
ha et en spesiell virkning på meg.
Du skjønner, jeg ble født i det ene land
og vokste opp i det andre.
Da vi flyttet til Botswana,
var jeg et småbarn som snakket SiSwati
og ikke noe annet.
Altså ble jeg introdusert
til mitt nye hjem,
min nye kulturelle identitet,
som en fullstendig utenforstående,
ikke i stand å skjønne
noe av det som ble sagt til meg
av familien og landet jeg skulle
videreføre arven av.
Men ganske raskt kastet jeg SiSwati på bål.
Og når jeg reiste tilbake til Swaziland,
ble jeg stadig vekk gjort klar over
hvor sterkt ikke-Swazi jeg gradvis ble.
Det, tilsammen med min inntreden
i Afrikas private skolesystem,
hvis hele målsetning
er å banke afrikanskheten ut av deg,
gjorde at jeg hadde
en eiendommelig pubertet.
Men jeg tror at min interesse
for ideer om identitet stammer herfra,
fra den merkelige kryssingen
det er å tilhøre to steder samtidig
men å ikke tilhøre
ett av dem spesielt sterkt
og å tilhøre det store rommet
mellom dem, og rundt dem, samtidig.
Jeg ble oppslukt av ideen
om en felles afrikansk identitet.
Siden har jeg fortsatt
med å lese om politikk
og geografi og identitet
og hva alle disse tingene betyr.
Jeg har også beholdt en dyp nysgjerrighet
på afrikanske filosofier.
Da jeg begynte å lese,
ble jeg trukket til verkene
fra svarte intellektuelle
som Steve Biko og Frantz Fanon,
som mestret komplekse ideer
som dekolonisering
og svart bevissthet.
Og da jeg mente, da jeg var 14,
å ha fordøyd disse storslagne idéer,
gikk jeg videre til talene
fra ikoniske afrikanske statsmenn
som Burkina Fasos Thomas Sankara
og Kongos Patrice Lumumba.
Jeg leste hvert verk av afrikansk fiksjon
som jeg kunne få fatt i.
Og da Twitter kom,
sprang jeg ombord med begeistringen
til en tenåringsjente
hvis venner synes det er håpløst kjedelig
med all dette sammenskrapte stoffet.
Vi skrev året 2011
og over hele det sørlige Afrika
og over hele kontinentet,
ble betalbare datamengder
for smartphones og internettsurfing
mye lettere å få tak i.
Min generasjon begynte å sende beskjeder
til hverandre på denne plattformen
som trengte bare 140 tegn
og en smule kreativitet.
På lange turer til og fra jobb,
under forelesninger som noen av oss
burde ha vært oppmerksomme på,
under lunsjpausene våre,
kunne vi kommunisere så mye vi klarte
om hva det betydde i hverdagen
å være ung og afrikansk.
Men denne luksusen var selvfølgelig
ikke tilgjengelig for alle.
Og det betydde at, hvis du var
en tenåringsjente i Botswana,
og du ville ha
litt moro på internett,
måtte du for det første tvitre på engelsk.
For det andre måtte du følge flere enn
de tre andre du kjente online fra før.
Du måtte følge sørafrikanere,
zimbabwere, ghanesere, nigerianere.
Og plutselig åpnet hele verden din seg.
Og min hele verden åpnet seg faktisk.
Jeg fulgte rastløse afrikanere
som reiste rundt gjennom kontinentet,
som tok bilder av seg selv
og publiserte dem
under hashtaggen #myafrica.
For, på det tidspunktet,
hvis du søkte "Afrika"
på Twitter eller på Google
eller på hvilken som helst sosiale media,
ville du tro at hele kontinentet
var bare bilder av ville dyr
og hvite menn som drikker cocktails
i hoteller.
(Latter)
Men afrikanere brukte denn plattformen
for så å si erobre
turisme-industrien.
Det var afrikanere som tok selfies
på strendene i Nigeria.
Det var afrikanere
i cocktailbarene i Nairobi.
Og det var de samme afrikanere
som jeg begynte å møte
på mine egne rundreiser på kontinentet.
Vi diskuterte afrikansk litteratur,
politikk, økonomisk politikk.
Men så godt som alltid, hver eneste gang,
kom vi til å diskutere Twitter.
Og da jeg ble klar over hva dette var.
Vi befant oss midt oppi
noe oppsiktsvekkende,
for første gang noensinne
kunne unge afrikanere diskutere
vår kontinents fremtid i sanntid,
uten begrensninger fra grenser,
økonomi og overvåkende regjeringer.
For den lite kjente sannheten er
at mange afrikanere vet mye mindre
om andre afrikanske land
enn noen vestlige
muligens vet om Afrika som helhet.
Dette skjer ved tilfeldighet,
men noen ganger skjer det med vilje.
For eksempel, i apartheids Sør-Afrika
ble svarte sørafrikanere
stadig vekk bombardert
med budskapet at ethvert land
som ble styrt av svarte mennesker
var dømt til å mislykkes.
Og dette ble gjort for å overbevise dem
at de hadde det mye bedre
under den hvite undertrykkelsen
enn de ville kunne leve
i et svart, fritt land.
Det, sammen med Afrikas koloniale,
foreldete utdanningssystem,
som uten ettertanke hadde fått
leve videre siden 1920-tallet --
og i en alder av 15
kunne jeg nevne alle forskjellige grunnene
for krigene som hadde funnet sted
i Europa i de siste 200 år,
Men jeg visste ikke hvem som var president
i mitt naboland.
For meg gir dette ingen mening
for, om vi liker det eller ikke,
afrikanske menneskers skjebner
henger alle sammen.
Når uhellet er ute, når kaos rår,
deler vi på følgene.
Når burundiere flykter fra politisk uro,
kommer de til oss,
til andre afrikanske land.
Afrika har seks av verdens
største flyktningeleire.
Det som var en gang et burundisk problem
blir til et afrikansk problem.
Sudanesiske problemer finnes ikke
eller sørafrikanske problemer
eller kenyanske,
bare afrikanske problemer
for til slutt deler vi på uroen.
Altså, hvis vi deler på problemene,
hvorfor gjør vi ikke mer ut av
å dele på suksessene?
Hvordan kan vi klare det?
Vel, på lengre sikt,
kan vi rette oss mot
å øke inter-afrikansk handel,
å fjerne grenser
og å tvinge våre ledere
å oppfylle de regionale avtalene
som de allerede har skrevet under.
Men jeg tror den beste veien
for Afrika til å dele på sine suksesser
er å dyrke noe
som jeg kaller for sosial panafrikanisme.
Politisk panafrikanisme
finnes allerede,
altså er det ikke noe helt nytt
jeg oppfinner her.
Men politisk panafrikanisme
pleier å være den afrikanske enhet
for den politiske eliten.
Og hvem nytter det for?
Nesten utelukkende for afrikanske ledere.
Nei, det jeg mener
er panafrikanismen
for den gjengse afrikaner.
Unge afrikanere som meg selv,
vi bobler med kreativ energi,
med innovative ideer.
Men med dårlig styresett
og ustabile institusjoner
kan hele dette potensiale gå til spills.
I et kontinent hvor mer
enn en håndfull ledere
har sittet ved makten lengre
enn flertallet av befolkningen
har vært i live,
trenger vi alle sårt noe nytt,
noe som funker.
Og jeg tror den tingen
er sosial panafrikanisme.
Min drøm er at unge afrikanere
ikke lenger vil tillate at grenser
og omstendigheter kveler innovasjonen vår.
Min drøm er at når en ung afrikaner
kommer med noe som er genialt,
han da ikke sier, "Vel,
dettte vil ikke la seg gjøre i mitt land,"
og så gi opp.
Min drøm er at unge afrikanere
begynner å innse
at hele kontinentet
er vårt lerret, er vårt hjem.
Ved å bruke internett,
kan vi begynne å tenke samarbeid,
vi kan begynne å innovere sammen.
I Afrika pleier vi å si,
"Hvis du vil gå fort, gå alene,
men hvis du vil gå langt,
gå sammen med noen."
Og jeg tror at sosial panafrikanisme
er måten vi sammen kan gå langt på.
Og dette finner allerede sted.
Tilgang til disse online nettverkene
har gitt unge afrikanere
noe vi hittil altid måtte ta
med vold: en stemme.
Nå har vi en plattform.
Inntil nylig, hvis du ønsket
å høre fra ungdommen i Afrika,
ventet du på at den 65-årige
Minister for Ungdom --
(Latter)
våknet om morgenen,
tok sin fordøyelsesmedisin
og fortelle deg om planene
han har for din generasjon
om 20 år.
Inntil nylig, hvis du ønsket å bli hørt
av din muligens tyranniske regjering,
hadde du som eneste valg å protestere,
lide under følgene av det
og krysse fingrene
for at en avis i Vesten et sted
kunne få noen til å bry seg.
Men nå har vi muligheten
for å støtte opp om hverandre
på måter vi aldri kunne før.
Vi støtter sørafrikanske studenter
som protesterer mot
latterlig høye studieavgifter.
Vi støtter zimbabwiske kvinner
som marsjerer opp mot parlamentet.
Vi støtter angolesiske journalister
som holdes fengslet illegalt.
For første gang noensinne
kan afrikansk smerte og afrikansk håp
bli sett og opplevd
av de som best kan
identifisere seg med dem:
andre afrikanere.
Jeg tror at med et
sosialt panafrikansk tankesett
og ved å bruke internett som et redskap,
kan vi begynne å berge hverandre,
og, til syvende og sist, berge oss selv.
Takk.
(Applaus)